---
title: 'TDD(Test Driven Development) 란?'
date: 2023-12-14
description: '회사 프로젝트를 유지보수하면서, 테스트 코드를 작성했다면 좀 더 유지보수가 편했을 텐데.. 라는 생각을 했다. 개인적으로 사이드 프로젝트 및 테스팅 라이브러리를 사용하면서 사용법을 익혔지만 큰 프로젝트에 어떻게 도입하면 좋을지? 단점과 장점이 무엇인지 파악하기 위해 이해하기 쉽게 정리하려 한다.'
thumbnail: ./thumbnail.png
category: 'test'
---

## 개요

회사 프로젝트를 유지보수하면서, 테스트 코드를 작성했다면 좀 더 유지보수가 편했을 텐데.. 라는 생각을 했다. 개인적으로 사이드 프로젝트 및 테스팅 라이브러리를 사용하면서 사용법을 익혔지만 큰 프로젝트에 어떻게 도입하면 좋을지? 단점과 장점이 무엇인지 파악하기 위해 이해하기 쉽게 정리하려 한다.

## TDD (Test Driven Development) 란?

TDD란 Test Dricen Development의 약자로 **‘테스트 주도 개발’** 이라고 한다.

반복 테스트를 이용한 소프트웨어 방법론으로, 작은 단위의 테스트 케이스를 작성하고 이를 통과하는 코드를 추가하는 단계를 반복하여 구현한다.

짧은 개발 주기의 반복에 의존하는 개발 프로세스이며, 애자일 방법론 중 하나인 XP의 Test-First 개념에 기반을 둔 단순한 설계를 중요시한다.

## 테스트 코드의 장 단점

### 장점

- 코드 품질 향상 : 테스트 코드를 작성하면 소프트웨어의 품질을 향상시킬 수 있다. 테스트 코드를 통해 버그를 사전에 찾아내고 수정할 수 있고, 신뢰할 수 있는 코드를 작성할수 있게 해준다.
- 회귀 테스트 : 코드 변경이나 업데이트 시, 기존 기능이 올바르게 작동하는지 확인할 수 있다.
- 문서화 : 테스트 코드는 개발자가 기능의 동작 방식을 이해하는 데 도움이 되는 문서로 작용할 수 있다.
- 리펙토링 지원 : 테스트 코드가 존재하면 코드 수정이나 구조 변경에 대한 두려움을 줄일 수 있다. 리펙토링 후에도 기능이 정상적으로 작동하는지 확인할 수 있기 때문이다.

### 단점

- 개발시간 증가 : 테스트 코드를 작성하면 개발 시간이 증가한다. 이는 초기 개발 비용이 증가하는 요인이 될 수 있으나 장기적으로는 버그 수정 및 유지 보수 비용 절감으로 이어질 수 있다.
- 불완전한 테스트 : 모든 시나리오를 고려한 테스트 코드를 작성하기 어려울 수 있다. 이로 인해 일부 버그가 테스트를 통과하게 되어 완전한 테스트가 어려운 경우가 있다.
- 오버 엔지니어링 : 테스트 코드 작성에 과도한 시간과 노력을 투자하면, 오버 엔지니어링으로 이어질 수 있다.
- 유지보수 비용 : 테스트 코드 역시 유지보수가 필요하다. 소프트웨어 기능이 변경되거나 확장될 때 마다 테스트 코드도 함께 수정해야 한다.
- 학습 곡선 : 테스트 프레임워크와 작성 방법을 익히는데 시간이 발생한다. 익숙하지 않을경우 학습시간이 필요하다.

## 프론트엔드의 테스트

**E2E(End of End) 테스트**는 프로젝트가 브라우저 위에서 제대로 작동하는지 사용자 관점에서 테스트하는 방법이다. 보통 셀리니움(selenium)이나 퍼페티어(Puppeteer) 등을 사용한다.

**통합(Integration) 테스트**는 기능 단위로 묶어서 테스트하는 방법으로, 보통 유닛 테스트가 끝난 모듈을 묶어서 확인한다. 여러 컴포넌트들이 잘 상호작용하고 렌더 되는지, DOM 이벤트가 발생했을 때 원하는 UI 변화가 일어나는지 등을 체크한다.

**유닛 테스트**는 최소 단위로 기능이 잘 작동하는지 확인하는 방법이다. 컴포넌트가 잘 렌더 되는지, 특정 함수가 잘 작동하는지 등을 보는 것이다.

## 마치며

테스트 코드를 통해 모든 버그를 방지할 수 있는건 아니지만, 개인적으로 더 나은 개발자가 되기 위한 좋은 습관으로서 테스트 코드를 학습해보려고 한다. 다음엔 실제 코드에 유닛테스트를 적용해 Jest를 사용하며 테스트코드를 작성해보려 한다.
