---
title: '알고리즘의 종류와 개념'
date: 2023-09-01
description: '알고리즘의 종류와 개념 및 코드 for Javascript'
thumbnail: ./자료구조시간복잡도.png
---

# 자료구조 개념 및 종류 정리

## 자료 구조란?

데이터 값의 모임, 각 원소들이 논리적으로 정의된 규칙에 의해 나열되며 자료에 대한 처리를 효율적으로 수행할 수 있도록 자료를 구분하여 표현한 것.

## 1. Array (배열)

### 장점

- 동일한 타입의 데이터들을 저장하며, 고정된 크기를 가지고 있다.
- 인덱싱이 되어 있어 인덱스 번호로 데이터에 접글할 수 있다.
- 정렬에 용이하다.

### 단점

- 데이터를 저장 할 수 있는 메모리 크기가 고정되어 있다.
- 데이터 추가 / 삭제 방법이 비효율적
- 구조 재구성 시 정렬하는 방식이 비 효율적이다.

### 사용

- 배열 목록, 힙, 해시 테이블, 벡터 및 행렬과 같은 기타 데이터 구조를 구축하기 위한 빌딩 블록으로 사용
- 삽입 정렬, 퀵 정렬, 버블 정렬 및 병합 정렬과 같은 다양한 정렬 알고리즘에 사용

## 2. Linked List (연결 리스트)

- 각 데이터 시퀀스가 순서를 가지고 연결된 순차적 구조
- 동적인 데이터 추가/삭제에 유리하다.
- 각 요소는 Node
- 각 Node에는 Key와 다음 노드를 가리키는 포인터인 next가 포함
- 첫 번째 요소는 Head
- 마지막 요소는 Tail

### 장점

- 새로운 요소들의 추가 및 삭제가 용이하고 효율적이다.
- 배열처럼 메모리에 연속적으로 위치하지 않는다.
- 배열처럼 구조의 재구성이 필요없다.
- 동적인 메모리 크기

### 단점

- 배열보다 메모리를 더 사용한다.
- 처음부터 끝까지 순회하기 때문에 원하는 값을 비효율적으로 검색한다.
- 노드를 반대 방향으로 검색할 때 비 효율적이다.

### 사용

- Alt + Tab을 사용하여 프로그램 간 전환
- 갤러리

## 3. Stack (스택)

- 순서가 보존되는 선형 데이터 구조
- 가장 마지막 요소(가장 최근 요소)부터 처리하는 LIFO (Last In First Out)

### 장점

- 동적인 메모리 크기
- 데이터를 받는 순서대로 정렬된다.
- 빠른 런타임

### 단점

- 가장 최신 요소만 가져온다.
- 한번에 하나의 데이터만 처리 가능하다.

### 사용

- 실행 취소
- 수학적 표현식을 구문 분석하고 평가
- 재귀 프로그래밍에서 함수 호출을 구현

## 4. Queue (큐)

- 가장 먼저 입력된 요소를 처리하는 FIFO (First In First Out)

### 장점

- 동적인 메모리 크기
- 데이터를 받는 순서대로 절렬된다.
- 빠른 런타임

### 단점

- 가장 오래된 요소만 가져온다.
- 한번의 하나의 데이터만 처리 가능하다.

### 사용

→ 멀티 스레딩에서 스레드를 관리

→ 대기열 시스템

## 5. Hash Table (해시 테이블)

- 해시 함수를 사용하여 변환한 값을 index로 삼아 key와 value를 저장하는 자료구조
- 데이터의 크기에 관계없이 삽입 및 검색에 매우 효율적

### 장점

- 새로운 요소들의 추가/삭제가 용이하고 효율적이다.
- 원하는 값의 검색/ 가져오기가 빠르고 효율적이다.
- 동적인 메모리 크기

### 단점

- 충돌이 일어날 수 있다.
- 해시함수의 점비가 필요한 경우가 많다.

### 사용

→ 데이터베이스 인덱스 구현

→ 사용자 로그인 인증

→ ‘set’ 데이터 구조 구현

## 6. Graph (그래프)

- nodes/vertices 사이에 edge가 있는 collection
- directed 그래프는 일방통행
- undirected 그래프는 양방향

### 장점

- 새로운 요소들의 추가/삭제가 용이하고 효율적이다.
- 구조의 응용이 가능하다.

### 단점

충돌이 일어날 수 있다.

### 사용

- 소셜 미디어 네트워크를 나타내는 데 사용
- 검색 엔진에 의해 웹 페이지 및 링크를 나타내는 데 사용
- GPS에서 위치와 경로를 나타내는 데 사용

## 7. Tree (트리)

- 그래프가 계층적 구조를 가진 형태
- 최상위 노드를 가지고 있음
- 상위 노드를 부모 노드 하위노드를 자식노드라 한다.

### 사용

- Binary Trees (이진트리)
- Binary Seach Tree (이진 검색 트리)
- Heap

## 8. Heap (힙)

- Binary Tree (이진트리)
- 최소 힙
  - 부모의 키 값이 자식의 키 값보다 작거나 같다
  - 루트 노드의 키 값이 트리의 최솟값
- 최대힙
  - 부모의 키 값이 자식의 키 값보다 크거나 같다.
  - 루트 노드의 키 값이 트리의 최댓값

### 사용

- 힙 정렬 알고리즘
- 우선순위 큐
